# 面对缓存，有哪些问题需要思考？(续)

之前发过[《面对缓存，有哪些问题需要思考？》](https://mp.weixin.qq.com/s/3f1ELMAhpzB5Fcewd4n0FA)一文，介绍使用[AutoLoadCache](https://github.com/qiujiayu/AutoLoadCache)帮助我们解决使用缓存时遇到的一些问题。下面做些补充。


### 一. 缓存穿透问题

缓存穿透是指查询一个根本不存在的数据，缓存和数据源都不会命中，但是出于容错的考虑，如果从数据层查不到数据则不写入缓存(即数据源返回值为null时，不缓存null)。缓存穿透问题可能会使后端数据源负载加大，由于很多后端数据源不具备高并发性，甚至可能造成后端数据源宕掉。


AutoLoadCache 一方面使用“拿来主义”机制，减少回源请求并发数、降低数据源的负载。另一方面默认是将null值使用CacheWrapper进行缓存，但为了避免数据不一致，建议减小缓存时长，并增加相关的主动删除缓存功能，后面有相关代码的演示。

还要记住一点，不能在出现异常时，直接不处理并直接返回null值，而是让调用者知道到底发生了什么事情，以便于做相应的处理。


### 二. 数据一致性补充

使用缓存时，尽量做到可被修改的数据只被缓存一次，而不被多次缓存，以避免数据更新时，缓存数据也能同步被更新或更方便主动清除。下面举个例子说明这个问题：

业务背景：用户表中有id, name, password, status字段，name字段是登录名。并且注册成功后，用户名不允许被修改。

假设用户表中的数据，如下：


id | name | password | status
| :-- | :-- | :-- | :-- |
| 1 | alice | 123456 | 1 |

下面是Mybatis 操作用户表的Mapper类：

    public interface UserMapper {
    
        /**
        * 根据用户id获取用户信息
        **/
        @Cache(expire = 1200, key = "'user-byid-' + #args[0]")
        UserDO getUserById(Long userId);
        
        /**
        * 根据用户名获取用户信息
        **/
        @Cache(expire = 1200, key = "'user-byname-' + #args[0]")
        UserDO getUserByName(String name);
        
        /**
        * 根据动态组合查询条件，获取用户列表
        **/
        @Cache(expire = 1200, key = "'user-list-' + #hash(#args[0])")
        List<UserDO> listByCondition(UserCondition condition);
        
        /**
        * 添加用户信息
        **/
        @CacheDelete({ @CacheDeleteKey(value = "'user-byname-' + #args[0].name") })
        void addUser(UserDO user);
        
        /**
        * 更新用户信息
        **/
        @CacheDelete({ @CacheDeleteKey(value = "'user-byid-' + #args[0].id") })
        void updateUser(UserDO user);
        
        /**
        * 根据用户ID删除用户记录
        **/
        @CacheDelete({ @CacheDeleteKey(value = "'user-byid-' + #args[0]") })
        void deleteUserById(Long id);
    }

假设出现如下场景：

1. 当一个新用户想用alice 用户名进行注册时，调用 getUserByName方法，检查用户名是否重复，发现已被占用，不允许注册。这时会在缓存中增加数据，key为：user-byname-alice，value为：{id:1, name:'alice', ...}。

2. 这时如果有人调 getUserById(1)方法，会在缓存中增加数据，key为：user-byid-1，value为：{id:1, name:'alice', ...}。此时缓存中user-byname-alice 和 user-byid-1 这两个缓存key对应的数据都是一样，即同一数据，被缓存了多次，造成数据更新时，主动删除缓存中数据会比较困难。

3. 这时alice修改登录，调用updateUser()方法，修改数据库中的数据的同时删除user-byid-1的缓存数据。但是没有删除user-byname-alice的数据。

4. alice重新登录，想验证新密码是否生效时，验证不通过。

通过上面的代码我们还可以举很多因为重复缓存相同数据造成各种问题，在这就不一一列举。接下来主要是想办法解决这类问题。

关于代码中用到的注解的作用，大家可以去[https://github.com/qiujiayu/AutoLoadCache](https://github.com/qiujiayu/AutoLoadCache) 了解。

ID是数据的唯一标识，再者它是不允许修改的数据，不用担心被修改，所以可以对它重复缓存，那么就可以使用id作为中间数据。为了让大家更好理解，将上面的代码进行重构：

    public interface UserMapper {
         
        /**
         * 根据用户id获取用户信息
         * @param id
         * @return
         */
        @Cache(expire=3600, 
               expireExpression="null == #retVal ? 600: 3600",
               key="'user-byid-' + #args[0]")
        UserDO getUserById(Long id);
        
         /**
          * 根据用户名获取用户id
          * @param name
          * @return
          */
         @Cache(expire = 1200, 
                expireExpression="null == #retVal ? 120: 1200", 
                key = "'userid-byname-' + #args[0]")
         Long getUserIdByName(String name);
         
         /**
         * 根据动态组合查询条件，获取用户id列表
         * @param condition
         * @return
         **/
         @Cache(expire = 600, key = "'userid-list-' + #hash(#args[0])")
         List<Long> listIdsByCondition(UserCondition condition);
    
        /**
         * 添加用户信息
         * @param user
         */
        @CacheDelete({ 
            @CacheDeleteKey(value = "'userid-byname-' + #args[0].name") 
        })
        int addUser(UserDO user);
    
        /**
         * 更新用户信息
         * @param user
         * @return
         */
        @CacheDelete({
            @CacheDeleteKey(value="'user-byid-' + #args[0].id", condition="#retVal > 0")
        })
        int updateUser(UserDO user);
        
        /**
        * 根据用户id删除用户记录
        **/
        @CacheDelete({
            @CacheDeleteKey(value = "'user-byid-' + #args[0]", condition="#retVal > 0") 
        })
        int deleteUserById(Long id);
    
    }
    
    @Service
    @Transactional(readOnly=true)
    public class UserServiceImpl implements UserService {
    
        @Autowired
        private UserMapper userMapper;
    
        @Override
        public UserDO getUserById(Long id) {
            return userMapper.getUserById(id);
        }
        
        @Override
        public List<UserDO> listByCondition(UserCondition condition) {
            List<UserDO> list = new ArrayList<>();
            List<Long> ids = userMapper.listIdsByCondition(condition);
            if(null != ids && ids.size() > 0) {
                for(Long id : ids) {
                    list.add(userMapper.getUserById(id));
                }
            }
            return list;
        }
        
        @Override
        @CacheDeleteTransactional
        @Transactional(rollbackFor=Throwable.class)
        public void register(UserDO user) {
            Long userId = userMapper.getUserIdByName(user.getName());
            if(null != userId) {
               throw new RuntimeException("用户名已被占用");
            }
            userMapper.addUser(user);
        }
        
        @Override
        public UserDO doLogin(String name, String password) {
            Long userId = userMapper.getUserIdByName(name);
            if(null == userId) {
                throw new RuntimeException("用户不存在！");
            }
            UserDO user = userMapper.getUserById(userId);
            if(null == user) {
                throw new RuntimeException("用户不存在！");
            }
            if(!user.getPassword().equals(password)) {
                throw new RuntimeException("密码不正确！");
            }
            return user;
        }
    
        @Override
        @CacheDeleteTransactional
        @Transactional(rollbackFor=Throwable.class)
        public void updateUser(UserDO user) {
            userMapper.updateUser(user);
        }
    
        @Override
        @CacheDeleteTransactional
        @Transactional(rollbackFor=Throwable.class)
        public void deleteUserById(Long userId) {
            userMapper.deleteUserById(userId);
        }
    }

通过上面代码可看出：

1. 缓存操作与业务逻辑的解耦后，代码的维护也变得更加容易；
2. 只有 getUserById方法的缓存是直接缓存用户数据，其它的都是缓存用户ID。通过这种方式能保证数据被更新后，各个数据是一致性的。

细心的读者也许会问，如果系统中有一个查询status = 1的用户列表(调用上面的listIdsByCondition方法)，而这时把这个列表中的用户status = 0，缓存中的并没有把相应的id排队，那么不就会造成业务不正确了吗？ 这时就需要前端加上相应的逻辑来处理这种情况。比如，电商系统中，某端口被下线了，可有些列表业因缓存没及时更新，仍然显示在列表中，但在进入商品详情页或者点击购买时，一定会有商品已下线的提示。

上面的思路不能用于所有的情况，仅供大家参考。现实中我们需要针对业务特点，思考多种场景，才能设计好的缓存方案。

最后有兴趣的读者可以思考一下，上面例子中，如果用户名是允许修改的情况下，相应的代码要做哪些调整？
